---
title: "Asynchronous Python"
categories:
  - Programming
tags:
  - Python Programming
  - asyncio
toc: true
toc_label: "Asynchronous Python"
toc_sticky: true
---

# Asyncio 소개

파이썬 기본 제공 library이며 **다중 작업**을 지원하기 위해 사용되는 라이브러리이다. 일반적으로 single-thread 기반으로 작성된 파이썬에서 다중 작업을 하기 위해서 multiprocessing, multithreading 등의 방식을 사용하지만 asyncio는 node.js에서 사용되는 것과 같은 **event loop 방식을 이용한 다중 작업**을 지원한다.

## Multi-process/thread를 사용하는게 좋은 경우

multiprocess와 multithread는 기본적으로 task당 하나의 process, thread를 생성해 작업한다. 위의 방식들은 각 task별로 자원을 할당하기 때문에 **cpu intensive한 작업**을 진행한다면 multithreading, multiprocessing을 사용하는 것이 좋다.  

이러한 경우 CPU 성능이 속도를 결정한다는 의미에서 CPU bound라는 용어를 사용한다.

OS로부터 컴퓨터 자원을 추가로 할당받는 작업 자체도 시간이 소요된다. (overhead) 따라서 자원을 많이 끌어다 써서 속도가 크게 향상되는 경우가 아니라면 multithreading을 하면 오히려 속도가 떨어질 수 있다.
또한 thread간의 통신이 있는 경우 코드를 이해하고 디버깅 하기도 어렵고, race condition이 발생할 수 있기 때문에 큰 performance boost가 있지 않다면 사용하지 않는 것이 좋다.

## asyncio를 사용하는게 좋은 경우

일반적으로 통신이 들어가는 경우 cpu가 실제로 동작하는 것 보다는 통신을 기다리는 시간이 대부분이다. 이 경우에는 컴퓨터 자원을 많이 끌어다 쓴다고 하더라도 통신을 기다리는 시간은 변하지 않기때문에 자원 낭비만 많아지고 속도는 빨라지지 않는다.

이러한 경우 통신(IO;input output)속도가 전체 속도를 결정한다는 의미에서 IO-bound라고 부른다.

일반적으로 네트워크 통신이 많은 경우, database 및 file system 접근을 하는 경우는 event loop 방식을 활용하는 것이 좋다.

## Event loop 방식의 이해

Event loop 방식은 일단은 코드를 실행은 해두고 그 뒤에 이어질 작업은 event loop에 등록해둔다. 이후, 주기적으로 event loop를 확인하며 끝난 작업이 있으면 다음 작업을 실행한다.  
아래의 예시를 통해 이해해보자.

- Task 1. 위키피디아 접속 -> '사과'검색 -> 검색결과 저장
- Task 2. 구글 접속 -> '바나나'검색 -> 이미지 저장

위의 두 task가 있다면 먼저 각 task의 첫 작업만 먼저 실행을 한다. event loop상에는 다음과 같이 저장된다.
```json
[
    "위키피디아 접속 완료 -> '사과'검색",
    "구글 접속 완료 -> '바나나' 검색"
]
```
이후 프로그램은 주기적으로 위키피디아/구글 접속이 끝났는지 확인한다. 만약 구글 접속이 먼저 된것을 확인했다면 event loop에 따라 바나나를 검색한 뒤, 다음 작업을 또 등록해둔다.
```json
[
    "위키피디아 접속 완료 -> '사과'검색",
    "'바나나' 검색 완료 -> 이미지 저장"
]
```
다음 위키피디아 접속이 끝났다면 '사과'를 검색하고, event loop에는 `"'사과' 검색 완료 -> 검색결과 저장"` 이 추가될 것이다.

이런 방식을 통해 event loop는 single thread임에도 여러 작업을 동시에 시작하고, 끝나는 대로 다음 작업을 이어서 진행하며 효율적으로 프로그램이 동작할 수 있게 된다. 핵심은 여러 작업을 동시에 진행한다기보다 **"여러 작업을 동시에 기다린다"** 라는 방식을 통해 속도를 향상시키는 것이다.  
이 경우 single thread 이므로 자원의 소모가 적을 뿐 아니라 추가 자원을 할당하는 overhead가 거의 없다는 장점이 존재한다.

# Python code

실제로 코드를 작성할 때는 event loop 동작 과정에는 굳이 신경쓰지 않고 일반 python code를 작성하는것과 거의 동일하게 작성하면 된다. 단, 함수를 정의할 때는 async를 앞에 붙이고, async 함수를 호출할 때는 await를 앞에 붙인다.

```python
async def goWebsite(url: str):
    ...

async def search(target: str):
    ...

async def save_img():
    ...

async def save_text():
    ...

async def task1():
    await goWebsite('wikipedia.org')
    await search('apple')
    await save_text()

async def task2():
    await goWebsite('google.com')
    await search('banana')
    await save_img()
```

이를 실행해줄 main함수 또한 async하게 작성해야하며, main함수를 호출하는 부분은 `asyncio.run` 함수를 통해 실행해야한다.

```python
import asyncio

async def main():
    await task1()
    await task2()

if __name__ == "__main__":
    asyncio.run(main())
```

## parallel execution

위의 코드는 분명 asyncio를 통해 실행되지만 main함수에서 task1이 끝나기를 기다린 후 task 2를 진행하므로 각 작업을 순차적으로 실행한 것과 다를 바가 없다. async로 정의된 함수들을 동시에 실행하기 위해서는 각각을 await하는 것이 아니라 `asyncio.gather` 함수를 통해 실행해야한다. `asyncio.gather` 함수 자체도 async함수이므로 await 해줘야한다.

```python
async def main():
    await asyncio.gather(task1(), task2())
```

## run() vs run_until_complete()

인터넷에서 코드를 검색하다보면 아래와같이 event loop를 직접 접근하고 실행시키는 코드를 볼 수 있다.

```python
import asyncio
...
loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(main())
loop.close()
```

이 경우는 event loop를 생성하고, 그 위에서 작업을 실행시키는 과정을 직접 진행하는 것이다. python 3.7 이전의 버전에서 asyncio를 사용하기 위해서는 위와같이 직접 실행시켜야하지만 3.7 이후부터는 python 공식 document에서 event loop에 직접 접근하기 보다는 `asyncio.run()` 함수를 통해서 코드를 실행할 것을 권장하고있다.

python 3.7 이전 버전을 사용해야 하거나 직접 event loop에 접근하는 low-level code를 작성하는 경우가 아니라면 `asyncio.run()` 만 사용한다고 생각하면 된다.

# 추가 code snippets

1. return value 사용

기본적으론 그냥 await이후에는 일반 synchronous code와 동일하게 작동한다.
```python
result = await async_func()
```

gather를 사용할 때는 각 함수의 결과가 tuple로 리턴된다고 보면 된다.
```python
res1, res2, res3 = await asyncio.gather(
    async_func1(),
    async_func2(),
    async_func3()
)
```

2. sequential / parallel execution codes

실제 프로그램 상에서는 list에 저장된 함수들을 parallel하게, sequential하게 실행하는 코드를 작성하는 경우가 대부분이다.
```python
from typing import Any, Awaitable
import asyncio

# run async functions with any return type in sequence
async def run_sequence(*functions: Awaitable[Any]) -> None:
    for f in functions:
        await f

# run async functions with any return type in parallel
async def run_parallel(*functions: Awaitable[Any]) -> None:
    await asyncio.gather(*functions) # must unpack the list
```

이렇게 함수를 정의하고 나면 위의 예시를 아래와 같이 정리할 수 있다.
```python
async def main():
    await run_parallel(
        run_sequence(
            goWebsite('wikipedia.org'),
            search('apple'),
            save_text()
        ),
        run_sequence(
            goWebsite('google.com'),
            search('banana'),
            save_img()
        )
    )
```

기능별로 async 함수를 구성하고 run_sequence, run_parallel을 통해 concurrent program을 구성하는 방식을 사용하면 구성이 한눈에 보이게 작성할 수 있다.